Como yo lo había anunciado Mila [música]
Huertas, tenemos la satisfacción de
recibir a una personalidad de nuestra
sociedad, de los medios de comunicación,
pero diría también de la acción
humanitaria que es Gisela Van Cárcel,
que viene a presentar un libro cuyo
título lo dice todo, El poder de ser tú.
Sé quién eres sin pedir permiso. Gisela,
muchas gracias por estar con nosotros y
por traernos este libro que, tengo
entendido se va a presentar en la feria
de libro y creo que lo va a hacer una
querida colega también, ¿no?
Sí, lo hace, lo hace Patricia del Río el
día 2 de agosto en la feria de libro.
Buenos días, Mar.
a las 5 de la tarde el 2 de agosto.
Muchísimas gracias por la No, muy
importante, muy importante decirlo, pero
antes de que tenga lugar esa cita con
Patricia en el Ri 2 de agosto, queremos
preguntarte de dónde ha nacido este
título por qué es que resulta para
algunos y no para todos difícil poder sé
tú mismo. nace de la idea de compartir
algunos pasajes de mi vida con las
ganas, con el motivo final, es que
encontremos todos la
un poquito más cerca del micro para que
te escuchemos con más Okay. Eh, quería
que la idea era que la gente que pudiera
acceder al libro encontrase su fórmula.
Todos tenemos un poder y muchas veces no
nos damos cuenta del mismo porque
estamos avergonzados, porque
consideramos que nuestra infancia no fue
la mejor, que el lugar donde nacimos no
fue el el adecuado, el que nos abrió las
puertas o que la ciudad en la que
vivimos no nos abría ninguna puerta. En
nuestro país, ni siquiera la educación.
Entonces, desde allí eh encontré que en
mi vida me habían pasado algunas cosas
que podían reflejarse en otros y dije,
"Este es un poder que tú tienes y es un
poder que también ha llegado a mí por
intermedio de otras personas. Eh, de
modo tal que quise compartirlo eh entre
en se podría definir con identidad, se
podría definir con saber quién tú eres
eh y y dejar de reflejarle al mundo lo
que el mundo espera de ti. Hay un
proceso de comprensión personal a lo
largo del libro, a partir, por ejemplo,
de esta primera parte donde cuentas
historias que llevas dentro, como dice
el primer capítulo, las historias que
llevo dentro, entenderte, conocerte,
pero que definitivamente las
circunstancias en las que a uno le tocó
vivir una infancia cuando no podía
manejar todos los elementos que lo
rodeaban, no tienen por qué determinar
un futuro ni condenarte a un futuro que
tú no quieres. Entonces, me parece que
el libro plantea una suerte de
reconciliación contigo misma, me refiero
con el lector, darle herramientas al
lector para que se reconcilie consigo
mismo, pero que a partir de ahí
desarrolle de pronto hábitos que estén
al alcance de la mano para poder vivir
presentes satisfactorios, presentes y
futuros satisfactorios
y hábitos prácticos. es casi, no
quisimos llamarlo un método, pero es
casi eso. Eh, pero digamos que es un
método natural que ha surgido eh a lo
largo del de tu propia historia de vida.
A lo largo de mi vida. Eh, cuando al
principio dije de hablábamos del poder
de ser tú, sobre mí casi toda mi vida,
cuatro décadas, han estado los
reflectores, ha estado una cámara y esa
que reflejaba, que además me encanta
porque soy comunicadora, me encanta
estar sobre un escenario y y
presentarles algo lindo, pero no
reflejaba quién era yo. Por ejemplo,
mientras en Alojisela la gente aplaudía
lo que me sucedía y me abrazaban y me
querían, yo sentía aún vacíos. Estaba
con vacíos dentro y muchos hablan
incluso de de permanecer tanto rato bajo
los reflectores, bajo la luz, que quedas
enseguecido de lo que pasa allá, no
puedes ver. Entonces, he querido he
querido reflejar algunas cosas que me
sucedieron desde muy chica, eh, y que no
han sido fáciles, por supuesto, pero la
vida de nadie es fácil. No nos dijeron
que esto iba a ser fácil, pero también
que podíamos disfrutarla, crecer en un
lugar eh tan
alejado de lo que entre comillas se
podía llamar éxito. Crecer a tres
cuadras de la parada me enseñó. Eh, al
principio
una amiga me preguntaba el otro día y me
decía, "No fastidies, Gisela, todos han
tenido una Barbie en su vida. Tú tienes
que haberla tenido." Nunca tuve una
Barbie. No, no, eso no existía en La
Victoria. No, nunca me iban a comprar
una Barbie. Además, no conocía lo que
era una Barbie. mi vida era otra y era
la vida de muchísimas chicas eh y chicos
eh en el barrio. Entonces, allá casi eh
a los 5 o 6 años
no tienes sueños, solamente tienes
ilusiones de vivir y a los 5 años me
pasa el o un poquito más el poder
conocer a mi papá y es fue un evento que
me marca mucho. Y a partir de ahí
empiezo esta vida en la cual con vacíos
me preguntaba en varias ocasiones quién
soy
y y
hasta cada vez que lo recuerdo la voz se
va un poco porque claro, siento que he
vivido y y que esas experiencias me
permiten hoy poder compartirlas con la
gente sin ser esa figura del escenario.
se humedecen los ojos y yo recuerdo
porque hemos conversado mucho ya
eh de manera personal nos conocemos
y sobre todo a a una mujer en el Perú
hay cosas que le resultan mucho más
difícil que a un hombre,
¿no? Eh, en tu caso llegó de pronto este
éxito televisivo cuando tú dices,
"Tuviste que al mismo tiempo que lo
tenías enfrente eh entender a a
manejarlo." Hay un episodio que que yo
recuerdo en lo particular eh cuando tú
empiezas a eh hacerte una conductora
famosa y aseguras, por ejemplo, los
estudios de tu hija. Oh.
Vas al colegio y dices, "¿Saben qué? Lo
primero que quiero es garantizar porque
en tu propia experiencia de pronto a ti
te hubiera gustado también." Entonces,
en ese afán tú dices, "Tengo que
garantizar esto. Ese afán por conseguir
seguridad ha estado permanente a lo
largo de toda tu vida." garanticé los
estudios de mi hija para que la gente,
es decir, llegué al colegio y le dije,
eh, "Mister Tatá, necesito pagar de aquí
hasta que termine el colegio." Me dijo,
"¿Cómo? Por favor, sí." y también alguna
que otra cosa que me pongan si no vengo
a un a un a una reunión de padre de
familia, pues yo la cancelaré al mes,
pero el colegio lo tengo que cancelar
un poco como que la vida es casa y luego
el elegir y que la vida también porque
de algún modo ha sido todo junto. La
vida y yo eh hemos estado listos para,
por ejemplo, hacer a lo Gisela, pero
todos te todos te decían, "Oye, esto
puede durar un día, un año." Claro, a
eso voy, a la sensación de que el éxito
puede ser efímero, que va de la mano con
una autoconfianza que fue creciendo,
¿no? Porque al comienzo, yo me imagino
que eso le ha pasado a muchas personas
también, mujeres, por eso mencionaba el
hecho de ser mujer en el Perú, de que
sienten, caramba, tengo una racha de
suerte, pero es una racha de suerte, no
la entiendes como un talento ni como una
herramienta que tú puedes hacer crecer
como para sentirte más segura y asumir
nuevos retos, sino que sientes que te ha
caído por fortuna
y que no obedece realmente a un talento
que es tuyo, que te pertenece y que va a
ser el que va a marcar tu destino.
Eh, ¿en qué momento, Gisela, de tu vida,
porque sé que han sido varios, pero en
qué momento tú dices, "Quiero compartir
esto con la gente." Me he dado cuenta
que estoy en este momento en el que me
puedo mirar autocríticamente y mostrar
que también he sido una persona con
debilidades y que ese es un punto de
conexión con mi con el público que lo
puede percibir.
So, me bajo del escenario hace como 3
años en búsqueda de algo más. Termino un
programa, eh hablo con la gente del
canal, les digo que no, que había
avisado mucho tiempo antes, por
supuesto, que el siguiente año nosotros
no produciríamos más el programa ni yo
estaría. Eh, ellos ya me habían
escuchado, algunas veces hablaban
conmigo y perdón que estoy acá como
medio despeinadito, pero bueno, ahí
está. Así me levanto, así me levanto en
la mañana. Entonces, eh
y
salí del escenario sabiendo que algo más
venía, pero no sabía qué.
A la semana yo ya estaba con mi mamá,
a a quien de verdad le agradezco todo,
todo, todo y es el amor, es el bálsamo
que seguramente hoy me espera más tarde
y estaba con mi hija, nietas, amigas y
empezaba a vivir una vida y empecé a
escuchar a los demás y en esos momentos
que tienes ya de soledad, vuelvo a
preguntarme quién soy. hoy y vuelvo a
preguntarme cuántas cuentas tengo y
vuelvo a tocar a papá nuevamente, papá,
y vuelvo a darme cuenta, pero ya con más
noción de conciencia, de conocimiento,
es por esta razón elegí esto, por esta
razón actué así, hay alguien que ha sido
curado y que tiene que seguir siendo
curado. Entonces digo, espérate, esto no
me está pasando solo a mí. empiezo a
conversar con amigas, las veo a los ojos
como te veo a ti y voy leyendo cosas y
digo, "¿Qué está pasando? he crecido.
Entonces, hoy hoy con mis cinco
sentidos, como decía mamá, puedo exponer
claramente quién soy.
Sin sentir vergüenza, sin pedirle
permiso a nadie para ser feliz, haciendo
además lo que quiero. Mucha gente dice,
"Es que tienes que volver la vuelta de
una, no sé, está ardiva, animadora,
conductora, como la quieran llamar. La
vuelta tiene que ser por todo lo alto.
Yo he dicho, "No, la vuelta es por esta
puerta. Eso, esa vaina es como difícil.
Yo le llamo vaina por ponerla como es
como difícil, pero dije, va a ser así.
Soy un ser humano. No, no, no solo debo
mostrar una faceta, soy un ser humano
más allá de lo que compartir.
Y cae muy bien muchas de las
reflexiones. Yo decía, hay subtítulos en
este primer gran título que dice la
historia que llevo dentro, como por
ejemplo la niña que no conoció de
abrazos. ¿Quién es él? Entiendo, esto es
la figura paterna sobre la que siempre
te has sentido conflictuada. ¿Dónde
coloco esa figura paterna que de pronto
estuvo ausente? No, pero también va
evolucionando hasta, por ejemplo, eh,
solo puedes ser valiente si has conocido
el miedo o nunca es tarde para perdonar.
Hay una evolución dentro de ese capítulo
muy linda, muy sincera y muy
autorreflexiva. Y yo quisiera que
continuemos hablando de eso, pero
también de lo que viene, porque esto
marca una nueva etapa con y el libro me
parece que es solamente el primero de
muchos otros proyectos que van en la
misma línea. Vamos a la pausa 9:46 y
regresamos con Gisel Abalcársel que nos
honra con su presencia hoy aquí en RPP.
Son las 9:52 minutos. Gisela Valcárcel
nos acompaña al final de esta edición de
ampliación de noticias. Ya habíamos
comentado que este libro que se publica
y se presenta en la feria de libro El
poder de Serú, que es el tercero ya de
su autoría, marca el inicio de una serie
de proyectos. ¿Qué viene para Gisela a
partir justamente del poder de ser tú? A
ver, desde el 2 de agosto, esta semana
eh estoy presentándolo a la prensa y
desde el 2 de agosto estaré eh ya con el
libro en la mano en la feria de libro. A
partir de ahí, sabes que no sé, tengo
ilusión por varias cosas, pero he
decidido no apretarme tanto. Me he
apretado muchísimo durante cuatro
décadas. He dicho, va esto, va lo otro,
va lo otro. Hay como una presión de
bueno y la tiene que hacer algo.
Sí, ha habido como una presión y a esa
presión le estoy diciendo, "No, no, no
vas a volver a jugarme en contra. Eh eh
me he enfermado en varias ocasiones
solamente por presión, así que sale el
libro. tengo, bueno, aunque no con tanta
presión, pero luego presentaré algo de
la línea de ropa también que que tenemos
y luego eso nos lleva a una misma a
siguiendo esa ruta, lo que presentamos
es libertad. quisiera estar con gente en
escenarios, reunirme eh en algunas eh
congresos que haremos, he estado
haciendo conferencias en los últimos
tiempos, así que eso es lo que sigue.
Eso es lo que sigue y seguramente serán
organizados por nosotros y por otros.
Con lo que venga, lo que tengo es ánimo
de compartir desde aquí.
¿Cómo analizas el momento actual de la
televisión y la de pronto la incursión
ya hace algún tiempo del mundo digital?
Sí.
¿Cómo se plantea para los comunicadores
este nuevo ecosistema en el que hay que
moverse?
La televisión pasa un momento difícil,
creativamente hablando. Eh, durante años
no no le dimos vida a nuevos
productores, a nuevos talentos, no le
dimos vida, no quisimos apostar y esos
son los resultados. Nuestra televisión
peruana tiene el resultado que nosotros
hemos forjado eh a fuerza de considerar
que eran, por ejemplo, unos pocos
animadores, a fuerza de no mostrarle al
público algunas cosas que debimos hacer,
pero mirando para atrás eso, es decir,
hay unos pocos, con lo cual esos pocos
eh
aún no encuentran
lo que el público quiere. Tú y yo,
Fernando, todos miramos la televisión un
rato y estamos con nuestro celular acá.
Esto ya no tiene que ver con edades,
tiene que ver con todos, ya no es con
edades. Entonces, ¿cómo hago? ¿Cómo de
qué manera puedo ser atractivo? De modo
que allí y acá casi suceda lo mismo es
lo que debiera hacer la televisión, unir
digital.
Cuando dices acá, ¿te refieres al
celular?
Digital, redes, plataforma televisiva.
Hoy todas son plataformas. Entonces,
¿cómo hago para que este ecosistema
funcione? Brasil lo ha hecho
extraordinariamente, le ha costado
trabajo, le ha costado inversión
también. ¿Cómo veo eh Colombia lo hace?
Eh, ¿cómo veo la televisión en Perú?
¿Pasa un grave problema? No, no está
teniendo más. Teniendo lo mismo, sí,
pero no más. Y algunos han perdido
muchísima audiencia. Eh, pero eh pero
también en este momento hay esperanza
con nuevas personas que apuesten eh
nuevos liderazgos en cada canal que
apuesten por una nueva programación. Eh,
tenemos esperanza en lo que pasará, por
ejemplo, en Latina. Eh, seguramente
Panamericana hará lo suyo. América
vienen nuevas
vienen nuevas ideas y eso es muy bueno.
Y ojalá que estas ideas eh apuesten no
solo al talento, sino al
entretenimiento.
Al entretenimiento. Es decir, los
audiovisuales han sido hechos en el
mundo. Yo estoy aquí para entretener.
¿Qué significa eso? Estoy intentando
captar la mente de las personas y estar
acá. Entonces, entretener no es un
negocio en el que tú presentas cualquier
cosa. Entretener es un el libro tuyo
oscila permanentemente entre tus
responsabilidades actuales, aquellas de
las que vienes de hablar y tu
conocimiento del ecosistema digital,
como ha dicho Mila, y el retorno a la
infancia, al ahí donde comienza la
construcción de ti misma. Y en el medio
hay Dios. a quien está dedicado el libro
y sostienes que es tu viajale a India
que te abre a una nueva espiritualidad.
Pero antes de eso tú comentas en un
momento dado y leo, "He trabajado duro
para convertirme en quien soy. Algunas
veces he avanzado con calma y otras con
angustia, como si me fuera a comer el
lobo." ¿Quién es el lobo? ¿Qué cosa es
el lobo en nuestra sociedad y en tu
oficio? yo y las cosas que he creído de
mí.
Y cuando digo he trabajado duro no me
refiero al trabajo físico, sino a todo
lo que he vivido.
Ha sido un trabajo crecer. Es un trabajo
de todos crecer. Es un trabajo de todos
madurar. Es un trabajo de todos aceptar
que no puedes cambiar las cosas, pero
que que hay algo más que puedes hacer.
Es un trabajo encontrar la puerta, la
salida. Este ha sido un trabajo. Esta es
mi puerta. en la puerta de todos. Eh, no
es un libro que presente mi historia, es
un libro que habla del poder que todos
tenemos. hablo de ese trabajo de de
saber de que nací en un lugar, pero
luego emigro a otros y la televisión
estaba hecha de muchísimos hombres y que
es un trabajo intentar saber qué digo,
qué no digo, cómo me comporto acá cuando
no conozco este sistema y luego cuando
lo conozco, ¿de qué meé a qué me atrevo,
a qué no me atrevo, ha sido ha sido un
trabajo atreverme a caminar ar sola. Ha
sido un trabajo atreverme a estar
soltera por 19 años ya y sin pareja. Es
un trabajo, pero es el trabajo
más generoso que he podido encontrar
conmigo misma. A ese trabajo me refiero.
Algunas personas cuando tenía 4 años de
separada, cinco y no tenía pareja, me
decían, "¿Qué?" Y una me dijo, "Cuidado
que eso empiezas a conocerte y es y es
un es un viaje lindo y estoy en eso. A
ese trabajo me refiero y ese es el que
quiero compartir con otros. Veo mujeres
y hombres eh sufriendo, victimizándonos
y sin saber qué hacer." Y yo también
estuve así. Así que quiero por eso
compartir. Yo también un día me dijeron,
"No te quiero, me voy." Y pude ver a las
personas frente a mí. Y dije, y también
un día me sentí eh sentí que que no
tenía nada en mi vida que ofrecer y que
por eso estaba bien que hayan elegido a
otra.
Pero también allí reconocí con la
adultez, ahora ni siquiera sé si con la
adultez empecé a reconocer que yo no
estaba mirando a las mujeres que o a la
mujer que mi pareja eligió. Yo volví a
mirar a esa hermana que no conocí y con
la que fui comparada. Y un día me miré
al espejo y me vi
fea, mal. Y sabes cuántos años tenía?
32. O sea, los 32 no existe nadie que
esté que que
feo malo. La maternidad también ha sido
todo un proceso de aprendizaje. Hay un
episodio que le dedicas a a Bueno,
varios la su presencia está a lo largo
del libro, pero la hija que me enseñó a
soltar
y esta hija tuya que de pronto eh ha
estado además en boca de todo mundo.
Dime si no me enseñado a soltar.
Dime si no enseñado a soltar. Justamente
por eso te iba a preguntar, ¿cómo ves a
esta Etel? ¿Qué te ha podido enseñar
Etel? ¿Y cómo, por ejemplo, has vivido
la experiencia de que ella se presente
en un programa como el de Magali y
Medina?
Étel es una bendición. Siempre lo supe
por esta rivalidad histórica que ha
habido.
Sí, claro. En el libro hablo de ella y
lo que me ha enseñado es de que nació y
que para mí nunca fue que por ella hice
las cosas. Para mí ha sido, gracias a
Dios, la tengo a ella y y las cosas son
más bonitas. Cuando me comentó que la
había invitado Magali a su programa y
que ella había aceptado, no me dijo,
"Estoy pensáolo."
No, no, no, no. Hace años no me
pregunta, pero no me dijo, "Estoy
pensándolo." Por lo menos para estilo me
dijo, eh, el día martes voy a estar en
el programa de Magali.
Y me lo dijo por chat. Le dije, "Okay,
¿y qué dice tu esposo? ¿Qué dice Juli?"
Y entonces me manda un video y entonces
Juli me dice que señora, está todo bien.
Y me dijo, "Quiero conocerla y que me
conozca." Y yo le dije, "Está bien
cuando la gente te conoce, cuando la
gente con
hubieras preferido que no vaya.
Como todo lo como como la mayoría de
cosas en la vida del del de de de los
hijos.
Cuando ella me dijo que que quería
participar en el casting de mi mamá
cocina mejor que la tuya, que fue el
primer programa el que salió, le dije,
"¿Por qué? ¿Sabes lo que te va a pasar?
van a hablar de ti porque quiere ser
conocida. Ella siempre había trabajado
por atrás, eh, digamos, e ella estudió
ciencias de la comunicación y trabajaba
en producción. Me dio sus razones y me
dijo, "Porque soy mamá, porque soy
comunicadora y que creo que lo puedo
hacer bien, solamente quiero participar
en el casting y las personas que
elijan." Y así fue elegida ella. Eh,
entonces
y esta vez para para ti
esta esta vez como en esa primera
yo le dije, "Hala y buen viento." Pero
la verdad es que Dios sabe cuánto le he
pedido que por favor la ayude, que
tuviera las palabras claras para
expresarse, porque cuando estás en un
medio siendo entrevistado o o algo te
pone tenso, no siempre tienes las
palabras claras. ¿La viste y qué
sensación te causó?
Yes. [risas]
Esa esa [grito ahogado] bien la vi, me
causó ternura. Me pareció que que habló
con la verdad. Me pareció tierno que le
pregunte al final, "¿Ya qué te parecí?"
Me parecí me pareció lo más tierno y me
pareció inocente y me pareció honesto y
creo que en las comunicaciones cuando tú
te comunicas con otro de forma honesta,
estés equivocado o no, pero te comunicas
de forma honesta, puede haber un diálogo
y y creo en ese poder.
Bueno, la tele entonces todavía tomará
algún tiempo de reflexión. La tele
tomará un tiempo, eh, espero, porque
ahora estoy en esto. Nunca se sabe. Me
gustaría poder escuchar una una
idea
buena.
Las que yo tengo son ideas un poco de de
peso. Después de haber hecho el gran
show, la gente espera más. Entonces, eh
para eso hay que tener eh una inversión
distinta. Y hoy digitales ha cambiado,
pero a ver, en RPP creo que tenemos
muchas buenas ideas también.
Me encantaría. ¿Sabes que les voy a
decir algo? Yo creo que ustedes son unos
afortunados. Yo creo que RPP, yo creo,
no, lo siento, lo sabe mi mi mis amigos,
RPP es el medio confiable y es el medio
que ha dado oportunidad a muchísimas
personas, eh, no a ustedes que ya
venían, ustedes son unos master das,
pero sí a mucha gente que empezaba en el
mundo de las comunicaciones que es tan
difícil. Eh, creo que RPP es una
extraordinaria
vitrina y es una extraordinaria compañía
para millones de peruanos. RPP es, por
supuesto, siempre una buena opción.
Ojalá yo lo sea para ellos. [risas]
Muchas gracias por estar acá y por
hablar sobre RPP de esa manera, Gisela,
que tengas un camino magnífico con el
libro, con los que vengas después, con
tu hija, con tus nietos y en el futuro
con el medio de comunicación con el que
optes por trabajar. Gracias y gracias
por ser la opción que yo escojo en las
mañanas, porque en RPP ustedes tienen
entrevistas, les he dicho de que yo
entreno mientras ustedes están allí,
tienen entrevistas que me ponen al día
de lo que pasa, tienen las noticias las
que necesito escuchar, eh, y gracias por
este trabajo tan delicado y profesional
que hacen en equipo. Gracias por
felicitaciones de nuevo, Gisela, nos va
a encantar contigo. Les envío el libro.
Claro que sí. Acompáñenme.